我的心分外地寂寞。

然而我的心很平安：沒有愛憎，沒有哀樂，也沒有顏色和聲音。

我大概老了。我的頭髮已經蒼白，不是很明白的事麽？我的手顫抖着，不是很明白的事麽？那麽，我的魂靈的手一定也顫抖着，頭髮也一定蒼白了。

然而這是許多年前的事了。

這以前，我的心也曾充滿過血腥的歌聲：血和鐵，火燄和毒，恢復和報讎。而忽而這些都空虛了，但有時故意地塡以沒奈何的自欺的希望。希望，希望，用這希望的盾，抗拒那空虛中的暗夜的襲來，雖然盾後面也依然是空虛中的暗夜。然而就是如此，陸續地耗盡了我的靑春。

我早先豈不知我的靑春已經逝去了？但以爲身外的靑春固在：星，月光，僵墜的胡蝶，暗中的花，貓頭鷹的不祥之言，杜鵑的啼血，笑的渺茫，愛的翔舞……。雖然是悲涼漂渺的靑春罷，然而究竟是靑春。

然而現在何以如此寂寞？難道連身外的靑春也都逝去，世上的靑年也多衰老了麽？

我只得由我來肉薄這空虛中的暗夜了。我放下了希望之盾，我聽到Petöfi Sándor(1823-49)的『希望』之歌：

希望是甚麽？是娼妓：

她對誰都蠱惑，將一切都獻給；

待你犧牲了極多的寶貝——

你的靑春——她就棄掉你。

這偉大的抒情詩人，匈牙利的愛國者，爲了祖國而死在可薩克兵的矛尖上，已經七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的詩至今沒有死。

但是，可慘的人生！桀驁英勇如Petöfi，也終于對了暗夜止步，回顧着茫茫的東方了。他說：

絕望之爲虛妄，正與希望相同。

倘使我還得偸生在不明不暗的這『虛妄』中，我就還要尋求那逝去的悲涼漂渺的靑春，但不妨在我的身外。因爲身外的靑春倘一消滅，我身中的遲暮也卽凋零了。

然而現在沒有星和月光，沒有僵墜的胡蝶以至笑的渺茫，愛的翔舞。然而靑年們很平安。

我只得由我來肉薄這空虛中的暗夜了，縱使尋不到身外的靑春，也總得自己來一擲我身中的遲暮。但暗夜又在那裏呢？現在沒有星，沒有月光以至笑的渺茫和愛的翔舞；靑年們很平安，而我的面前又竟至于並且沒有眞的暗夜。

絕望之爲虛妄，正與希望相同！

（一九二五年一月一日。）
